эпоха викингов с конца 8 века по конец 10 века оно создало примерно вот такой
мир зеленом это области которые
подвергались их рядом и наверное зеленым
на этой карте обозначена максимально их
расширение впрочем на западе
максимальных расширений это были
поселения в исландии в гренландии и даже
чуть-чуть в канадском ньюфаундленде но
там постоянное поселение создать не
получилось временное которая вскоре
пришлось забросить
плавать-то только за лесом из гренландии
но тем не менее тем не менее это
случилось
викинги повстречали множество людей
убили из них половину со второй половины
познакомились и этот мир как-то стало
имя восприниматься везде по-своему в
основном там где они селились они очень
быстро ассимилировались среди местных вы
помните листу эту историю в ирландии
значит с ирландцами в шотландии значит
шотландцами
ну как с появляющимися еще шотландцами
шотландцы как раз на сегодняшнем стриме
то появится как самостоятельная сила в
англии с англичанами на руси со
славянами в нормандии с французом с
франками тогдашними то есть везде
это были в общем-то свои ребята давайте
разбираться как эпоха викингов сказалось
на самих виденных первую очередь потому
что мы много с чего рассказывали о том
как они накуролесили в других странах в
других краях а что происходило у них
самих мы почти не затрагивали а это тоже
интересно во первых на что хочется
обратить внимание это рост
благосостояния то есть количество
награбленного количество на торгово нова
количество привезенного домой ютландия
зеландию склоны
в норвегию было просто огромным
то есть до этого регион который
находился но представьте
регион никогда не входил римскую империю
регион который был географически на
отшибе dior куда они он даже по
отношению кельтской цивилизации был
принимающим технологии новые
там всякие колеса телеги и все это было
перенято в свое время у кельтов еще идут
вдруг оказывается что с помощью меча и
крепкого слова получается получить
доступ к просто великолепной
материальной культуре
гораздо более высокой чем была создана
этими народами то есть может быть они
уступали несколько культурных но не
уснул там по развитию там
государственных институтов например еще
чего-нибудь
но они не уступали в желании получить
материальное благо в захоронениях
находят не только там понятные нам вещи
появляются вновь множество непонятных
вещей в первую очередь да это касается
всяческих религиозных то есть статуя
будды да это во первых во вторых есть
изображение зороастрийцев потому что там же в свое время
арабы пришли в персию и происходит
исламизация перси
в которой до этого все таки процветающей
религии был зороастризм
и куда-то все это добро на надевать это
огромное количество изображений животных
и всего остального на драгоценных всяких
блюдах например с изображением местной
фауны изображение животных запрещены в
исламе поэтому все это раз продается по
всему миру и в том числе доступ ко всему
этому получают и викинги где-нибудь в
снегах скоро можно будет найти в
захоронениях амулеты зороастрийцев и
статуи будды и все на свете
а как далеко на юг в африку заплывали ну
я не знаю смысл заплывать в африку то
есть в районе гибралтара были какие-то
набеги но то там в тот момент там арабы
с ними очень сложно иметь дело то есть
нормально арабов выбьют с той же сицилии
норманны то есть не совсем викинги а их
потомки которые
франки youth пересядут на лошадей
нормального до спешиться превратятся в
нормальную литую европейскую рыцарскую
армию и вот они уже смогут арабов по
выбить с юга вот с некоторых южных
областей у самих викингов получалось то
плохо потому что у арабов все было
хорошо с ответами на рейде да то есть
уровень предупреждения уровень реакции
все-таки армия там это легкая кавалерия
до которая успевает быстрее реагировать
чего европейские армии на какие-то
наплывы в общем-то ограбить да и не
особо было нужно потому что арабы как
раз были основным источником куда все
эти тучи рабов обогревались потому что в
европе на самом деле
накал рабство всю эту эпоху он
постепенно спадает то есть вот как еще с
римских времен начал рапс уровень
рабство стал падать ну мы имеем ввиду
сельскохозяйственное рабство понятно что
иметь рабыню просто для каких-нибудь у
тех или иметь
раба который непонятно раба слугу но
вообще который тебе всем обязан
где-нибудь там по дому который ходу тебе
убирается там еще что делает это ладно
это наверно будет нами никогда не
исчезнет этом в нашем современном
обществе есть
а имеется ввиду вот это вот стандартное
сельскохозяйственное рабство когда куча
людей просто на тебя вкалывает причем
массовом порядке она идёт вот по
ниспадающие всю историю европы все
темные века то есть в европе с этим
становится все хуже и хуже и всех рабов
и hbo грива как раз мусульманские страны
и поэтому там в той же испании на тот
момент там находится
кордовский халифат туда гораздо
эффективнее с ними торговать всех этих
рабов продавать за
иметь очень нормально получил ирландцев
продал туда имеешь очень хорошую прибыль
итак во-первых регион довольно сильно
богатеет то есть меняется очень сильно
материальная культура это уже не те люди
которые были голодные до плодов
цивилизации которые приезжали видели
блестяшки у них лезли глаза на лоб и
гарри ничего о себе
я вот это вот сижу со ён фьорде вот эти
вот какие то огрызки им
и хвалюсь тем что у меня там кружка из
железа какая-нибудь а тут я приезжаю у
вас тут вообще можно разгуляться в еды
валом мы по сравнению со скандинавией
всего в достатке опять же по сравнению
со скандинавией давайте гаяка у вас это
все заберу это вот эти вот местные
морские короли то есть в повелители в
ярдов до я хозяин вот этого первого и
второго фьорда налево вот эти вот ребята
а не из каких-то голодных бант по 20
человек это становятся суеты жирные коты
уважаемые мужчины у каждого под
несколько жен дружина становятся
профессиональными военными то есть это
не просто ребята которым
не было места дома поэтому от нечего
делать они натянули кожаную шапку и
поехали воевать
это уже люди которые профессионально
занимаются войной они не приезжают домой
чтоб там еще по хозяйству что-нибудь
себе сделать нет нет нет это люди
профессионально занимающиеся войной это
люди которые в общем-то поколениями
поколениями даже за весь девятый век они
больше не чего-то другого и не делают
поэтому и у них уже и запросы совсем
другие до появляются претензии на то
чтобы блин вы знаете eater приехал и тут
я конечно уважаемый но повелитель своего
фьорда а я видел что там где ограбил
там есть ребята которые называются
герцоги
там есть ребята которые называются графы
там есть ребята которые называются а уж
есть и короли и это очень серьезно вот у
них власть понимаешь то есть я даже могу
и грабить может быть то есть я вроде как
сильнее но по факту они все равно у себя
на земле более уважаемые люди чем я у
себя на земле и некоторые скандинавы
начинаются вселиться в тех странах где
они есть ну с русью там вообще отдельный
случай там их и не заметили да то есть
там это самая самая верхушка а там где
их заметно вновь каком-то
более приличном количестве это конечно
же нормандия то есть они селятся в
нормандии и становятся например теми
людьми которые успешно начинают отбивать
веганские рейн и то есть веганские ряды
почему были успешны крим никто не был
готов они и не 3 равале бедную раз
поддающуюся франкскую империю
которая не могла ничего сделать с этими
видами длинными вдоль рек не была не
готова к их отражению никак ну просто не
было никаких средств противодействия
само общество сформированное общество
престижа набега вая экономика когда
просто ты видишь там у забрать у соседа
который этого не ожидает это гораздо
гораздо эффективней и
преступлением будет не забрать у него
если такой дурак что-то не может
защитить свое добро то я как бы выступаю
как силы природы которые тебя дурака
учат защищаться в этом мире понимаешь я
не европу на учат защищаться те же
викинги которые селятся в нормандии они
начинают застраивать
устья реки все стратегические точками
такой формой
ранних замках как мод и бейли он еще с
картинки нет но такие деревянные замки с
не большими валами с небольшими на
цифрами просто укреплению но которые
потом впоследствии растут в полноценные
знаменитые европейские замке европейской
фио дальше и в принципе из этого во
многом из нормандских
мотов и бэйли разовьются вот эти вот у
сины и замками европа к дому
средневековая европа на во многом из
этого
родиться кроме того часть из них ну то
есть их набеги на лучников я так понимаю
они тоже не рожали
korben dallas ну как тебе сказать
лучники были то есть это были не
выдающиеся какие-то луки конечно же но
лучники были
и лучник и использовались в большом
количестве просто викинги старались не
драться на земле с регулярными армиями
по крайней мере
а если принимали бой-то лука в байонне
не использовали это были плотные
построения
с копьями стопорами с мечами но на море
они драться очень очень даже любили и
очень даже умели
а вот на море ты видел тогда закрытых
кораблей то и нет все плавают в открытых
кораблях эту сумму это просто сама днище
вот это плавает по морю
то есть никаких навесов никакой брони
нет это все открытые корабли и поэтому
на флоке тогдашним конечно же луки и
дротики это важнейшее оружие если
посмотришь очень характерно даже в
скандинавской мифологии немножко странно
один вооружен копьем и вечно это каплю
кидает и чем чем особенно копье до что
не промазывают top вроде вооружен
молотом а вечно как нервы сдадут
психанет и в кого-то этот молот вечно
швыряет почему так потому что в этот бой
на дистанции метания
это самый характерный веденский будет
того времени это два сближающихся
корабля которые там не поделили что-то
там не поделили кто грабит эту область
или один едет уже с награбленным домой а
второй наоборот плывет только грабить
отведи то зачем мне плыть куда ты
грабить если будут рядом есть свой
корабль своих же ребята
которые уже все собрали погрузили в свои
корабли вот этот бой на близких
дистанциях
метания это основной тип сражения
витебскую эпоху на самом деле несмотря
на то что для европы конечно так как
европа бы страха слила весь свой флот
который мог и франки тот был что был
этих самых
суссекса секса версии всех остальных
английских княжеств были сказания в
сагах там когда хотят показать что какой
был ловкий чувак упоминается о том что
вот он там перехватывал на лету летящего
него дротик и кидалово в ответ это
считалось там высшим мастерством
то есть с этим все было в порядке почему
в европе никто не догадался хотя бы
постараться скопировать корабли викингов
но поди попробуй то есть они повсюду
рейды ежегодные то есть конечно же ты от
клинкерная систему постройки кораблей и
и пытались скопировать и по секрету
скажу все средневековые европейские
корабли это дальнейшее развитие по
крайней мере конструкция этого корабля в
том то и дело что монополия на корабль
он как раз и позволяла быть виден коми
теми самыми страшными ужасными викингами
которыми они и были и в англии вот эти
рейды они доходят до совсем абсурда
потому что в англии
вот это сжимаем и деньги так называемая
данный гель
то есть деньги которые нужно заплатить
чтоб от тебя эти безумные бородачи от
стали этот данный гель превращается в
налог на секундочку первый общий налог в
европе вообще в европейской истории 1
взимаемый со всех налог вообще вы суд в
европейской истории он появился из-за
викингов он появился для того чтобы
собирать данный гель чтобы откупаться от
вот этих вот чертовых викингов потому
что рейды были ежегодными и было понятно
что как повесь не так пойдет в общем
запахло весной приехали викинги и
поэтому нужно готовиться заранее к их
приезду уже начинали местный народ
отбирать чтоб в общем при ей придут ли
ганги от них сразу откупиться как ни
странно с исчезновением викингов никуда
этот налог не делся просто его при
формулировали типа ну это над для того
чтобы формировать армию которая будет
отбиваться от викингов если не приедут а
потом это будет ну в общем этот налогу
долго просуществует дольше чем пуховики
на самом деле и вообще под сбор этого
налога в европе будет впервые на
секундочку создана книжка знаменитая
книга страшного суда
первая в европе перепись населения своим
появлением это первая европа перепись
населения обязана тоже викингам как ни
странно
то есть мир стал меняться
естественно и запросы у людей стали
меняться вот правильно дарт ум
спрашивает что куда же нити деньжищи
стали тратить
это совершенно верный вопрос то есть
понятное дело что можно и пропить и
проезд и это обязательно потому что
традиция пиров опять же вы сидите в
своем зале
в своем харли не вальхалле конечно но в
каком-нибудь своем длинном зале вы
сидите и устраивайте пир и это важнейшая
почти сакральная и очень ритуале zero
wanna фигня в скандинавской истории так
что пропить деньги это не постыдная
штука это очень правильная штука с
медовухой всякими кабанами
причем конкретно на этих пирах
собирались где собирались все там деле
только тогда ели к нему это считалось
специально жертвенное мясо и все ели из
общего котла или этого коня и это всех
объединяло
это считалось очень важным и мы еще с
одним столкнемся почему и например там
роль женщины в чем была важна что-то
комкова как кто обслуживает женщина всех
обслуживали
они насилием вино наносили медовуху
носили пиво насилие мясо и порядок и
качество обслуживания решали с
определяли сами женщины то есть не было
такого что муж подкаты это говорит
слушай валят и значит вот ему еду не
носи
онаси ему она носила так как сама
считает нужным из-за этого бы появлялись
но там иногда трения там непонятки
всякие интересные вещи но это показывает
то что по сравнению там с некоторыми
обществами другими в скандинавском все
было в порядке если женщина могла себе
позволить конфликтовать с мужем из-за
того что ей один из ее друзей не
нравится иногда это опять ты салофа
значит сегодня будете сидеть бухать и
она специально не несет вот ему голову
она специально не-не-не-не несет им
бражки вот специально каждый раз мимо
них проносит и 1 и 2 и 3 понятно что
потом они будут выяснять отношения но
тем не менее она могла себе это хотя бы
позволить это далеко не к в
скандинавском обществе женщина имела
достаточно много прав
особенно по отношению к тогдашней европе
развилась ли скандинавская религия в эту
эпоху да и вику скандинавские культы они
развиваются но опять же и то же время
соприкосновения с христианством
понимаешь с одной стороны действительно
скандинавская религия она развивалась и
например даже вот там в эту эпоху там 8
9 век видно как тор выходит на первое
место как бог
свежий храмы созданные они чаще помещают
тора в середину культура становится
более важным рунические камни которые
возводятся а возведение рунического
камня
это тоже показатель что у тебя много
денег если в древности рунические камни
ставились только гуми будь там
выдающемуся по их меркам человеку да то
в описываемую эпоху появляются
рунические камни это такие здоровенные
монументы которые там надо правильно еще
на нем там нанести значит надписи там
изображения все остальное на которых
например изображена поставлена в честь
там мои водам другая ингвара
который погиб на руси например вроде бы
он ищем таким водой неким выдающимся не
был да они все чаще упоминают
тора в каких-то религиозных формулах
чем-то опять того же ордена это с одной
стороны с другой стороны они
соприкасаются с христианством и это
порождает
некий кризис скандинавской мифологии
даже в ту эпоху когда они еще не
начинают массово сами креститься
переходить такие письменные памятники
какие-то письменные памятники написанные
рунами есть понимаешь салямун руническая
письменность это не полноценная
письменность то есть она прикладная
религиозное это некие формулы это ну вот
например на мече написано от первого
лица кстати что характерно и сразу
выдает скандинавскую вещь это то что они
писали от первого лица например
меня сделал такой то меня то есть от
имени предмета
могло говорится чей-то предмет или
рунический камень с именем или какие-то
формулы то есть ничего такого сложного
большого содержательного по крайней мере
в ту эпоху в таре магическим письмом ну
как-то не получалось выражать поэтому
это была такая очень прикладная
письменность на ней не писались какие-то
трактаты основным способом общения у них
было поэзии мы уже об этом говорили с
кармическая поэзия это саги и это устная
традиция естественно в обществе в
котором нет еще письменности полноценной
у них была потрясающая устная традиция
потрясающе очень сложно очень нужен ум
это все обсуждали можете погуглить что
такое кенинг да это вот когда там не
корабль
а конь море а при этом море мы можем
назвать крови и мира и значит у нас
появляется керлинг второго порядка
конь моря и мира ой конь крови и мира
это значит конь моря значит корабль
мы можем сказать не женщина колода
полотенец например да и говорить что вот
колода полотенец stand туда что-нибудь
там и дальше это все включается одно в
другое они складываются размножаются это
это очень сложная интересная поэзия и
когда впоследствии вместе с
христианством к ним придет письменность
нормально полноценно и они начнут это
все записывать то
они переложат устное творчество и из
него мы знаем очень много из записанного
позже эпохи викингов до когда они уже
христиане зиру ются но так имея эту
информацию тогда действительно глядя на
рунические надписи мы можем понять что в
несказанно
или изображу какой-нибудь сюжет из их
мифологии до еслиб небыло сак мы не
знали о чем этот сюжет какой-то сюжет на
кроп а летом в девятом веке да о чем он
не понятно а когда в сагах пускай 13
века мы встречаем и тот же сюжет
только в девятом веке да мы можем понять
о чем идет речь в этом смысле есть как
бы польза все равно есть некая
аутентичность старшая и младшая это
сейчас то есть редкий исторический
источник который и сейчас читать очень
увлекательно но главное на что идут
конечно эти претензии это на построении
собственного государства и действительно
у людей появляются замашки очень
серьезные на то чтобы начать руль и
чем-то большим и возвращаясь домой
многие из этих викингов они уже не
довольствуются тем что своим статусом
повелителя фьорда они начинают
возвращаться домой с претензиями больших
европейских ну хотя бы герцогов а то и
больших европейских королей
больших правители они насмотрелись они
плавали в константинополе миг лагард они
видели есть что дома с предъявите есть
что дома сказать и дома ночь и
представьте что он подплывает ни один
такой они все домой такие приплывают с
претензиями
войны между вот этими уже сытыми и
жирными котами они концу девятого века
приобретают ну прошло пол столетия лет
50 ежегодных грабежей европы и уже к
концу девятого века
начинаются постоянные между собой
выяснение отношений при этом европу
продолжают конечно же грабить но уже
начинают выяснять отношения между собой
и наверное первым таким очень важным
моментом в этой истории является битва
при
а ворс ферби это 872 год когда харальд
прекрасно волос и разбивает вот таких
вот конкурентов которые были против него
впервые заявляет свои права на то что
говорит я буду король норвегии на
секундочку на тот момент это было как-то
какой норвегии какой король кто ты
вообще такой
мы тебя не звали то есть да он пытался
конечно по факту сильного да как-то по
праву сильного править тем что то он
разбил своих конкурентов а значит там
ваши деревеньки переходят под мое
управление вроде как наверное для
истории этот случай более важен чем для
современников был потому что для
современников ну в общем довольно быстро
эта штука прошла но был у них этот сам
харальд
косматый есть красивая легенда о том что
он ходил косматой и сватался в общем к
одной там какой-то гунхильд или как-то
там не вызвали в общем сватался к ней и
она сказала молод ты знаешь товарищ я в
общем за тебя выйдут только когда вот
кстати обратить это же внимание что в
скандинавском обществе
против воли девушке нельзя было выдать
ее замуж то есть сюжет о том что кто-то
сватается приходит к отцу и говорит
слушай мне твоя дочка нравится
вы даже за меня и очень часто мы
встречаем почти всегда мы встречаем
формулировку типа ты парень нормальный я
не против если дочка не против то как бы
пожалуйста совет да любовь то есть если
дочка не против это расскажите
пожалуйста это какой-нибудь французской
аристократии
вот эти вот заморочки насчет если дочка
де брото он до дочку спрашивали вообще
будет харальд я как бы вот так вот
сватался
да да да прекрасно волос и о нем речь ну
он же был почему косматой потому что она
сказала что ты кто такой ты обычный
князёк ты значит ну ты мне не интересен
такой мордоворот ходит в какие-то набеги
вреда вы мне приличный человек нужен
и он сказал что я короче стану королем
над всей вот этой норвегии но так на тот
момент что такое норвегии еще не очень
понятно эти наверное более поздние такая
штука ночью я стану крутым королем в
переводе на нормальный язык я стану не
повелителем своего фьорда повелителем 10
фирм вот я стану таким королём крутым
пока я этого не сделал я не буду там
стричься и общем всю жизнь положил на то
чтобы стать этим королем но стал вот
восемьсот семьдесят втором году он стал
как считается первым королем норвегии
конечно это некая историческая натяжкой
тут вот я говорю что это национальная
история своей норвегии норвежца сами
себя действительно возводят к восемьсот
семьдесят втором году вот но тогда даже
границ этой норвеги которые он объединил
были другие например в ней не входил
такой город как у осла и вообще весь
этот фьорд который включает сегодня осло
он например в ту норвегию не входил он
входил в данию тогда правит харальд при
красноволосой у него есть право это
это памятник кстати сегодня он есть в
норвегии он поставлен 80-х то есть это
конечно не оригинальный памятник того
времени но памятник выдающийся да вот он
о том что бились вот эти вот три значит
претендента на объединение и вот один из
них победил и вот они здесь якобы по
преданию воткнули мечи и поклялись но
принесли ему клятву верности и вот мол
внук якорь для истории это важнее чем
для современников до истории просто вот
сегодня знаете что это центральный
норвежский памятник потому что они от
него возводят вообще и от этой истории
они возводят вообще своего суда но в
общем то проблемы вот с управлением у
него были потому что опять же тебе
приходилось ездить от фьордах фьорду
всех убеждать все время в том что ребята
я здесь главный и постоянно
встречает один и тот же вопрос ты кто
такой
чем ты вообще оправдаешь свои претензии
и как бы ну я побил там бородачей крутых
ну мало ли а тебя тоже кто-нибудь побьет
и в общем он всю жизнь сталкивается с
этими проблемами и с этими же проблемами
сталкивается его сын эрик кровавая
секира сочное время то же самое
сталкивается постоянно с этой проблемой
но тоже ведет курс на то что ребята
давайте объединяться и тоже не дело
смотрите если мы объединимся какие какие
сочные рейды мы сможем проводить
мы наградим еще больше может быть арабов
сможем грабить может быть даже небо
сможем грабишь всех объединяться это
круто будем как англичане как францу как
франки круто будет давайте но никак не
получается и
впервые получится создать более что-то
менее устойчива и на этой территории
только при внуке его при хаккани
добром который на вопрос а какое ты
право имеешь нами править он скажет
ребята вы что-нибудь слышали о
христианстве и вот это будет шах и мат
вот это вообще ключевой вопрос потому
что тут мы сталкиваемся с очень
интересной проблемой про которой
хотелось бы поговорить отдельно потому
что действительно к время к его временам
к временам хакана то есть к началу 10
века уже становится довольно частым
такое явление как крестившиеся викинг
в основном это конечно же вспоминаем
даром викинги будут креститься потому
что будут ездить например в византию и
там вступать в гвардию буду становится
варягами это раз викинги которые селятся
в нормандии одним из их условий это
принять крещение это два викинги которые
живут в дании лаги постоянно
пропитываются идеями христианство это
три рабой которых собирают викинги по
крайней мере в западном мире
преимущественно христиане и не тоже
оказывают какие-то христианские влияния
на своих хозяев это 4 не нужно думать
что обращение христианство бы
таким что вот приехал викинг всех побил
и тут же сказал вот нет теперь я молюсь
христу ни в коем случае ничего подобного
их христианство еще ни на что не похоже
это совершенно совершенно другое
христианство которое они сами возможно
поначалу многие из них некоторые из них
не воспринимали всерьез то есть мы знаем
о том что они крестились по нескольку
раз
примера известны случаи когда но это
такое опять же случае это что-то типа
кул стори но на основе этой культуре
примерно понятно какие нравы были того
времени значит когда викинги приезжают и
с ними договариваются что вот мы вас тут
значит поселим и хорошо но вы должны
принять крещение и вроде как они должны
принять крещение им выдают после этого
окропили водой там все все как
полагается и после этого там выдают
какую-то одежду из мешковины из какой-то
то есть ну плохую одежду дали и викинг
постарше выходит и говорит послушать
ребята что тут не так я крестился уже
раз двадцать и каждый раз когда я
крестился мне христианские правители
во-первых давали красивую белую рубашку
чистую во вторых одаривали меня doramin
нормальными а вы одеваете меня как раба
даете подпоясать какой-то веревкой вы
хотите чтобы я вышел отсюда и выглядел
как дурак меня моя дружина засмеет если
я сюда выйду в каком-то мешки непонятно
как бы это дело не годится крещение
отменяется я вообще нам таких условиях я
не согласен вот поэтому то есть примерно
на вот таком уровне это крещение
воспринималось до в лучшем случае
серьезно это крещение воспринималось
потому что для них это было что-то типа
принятой на западе формой присядь и то
есть раз мы обязуемся служить здесь в
германии да и вроде как обязуемся от
своих таких же
а скандинавских друзей защищать вас ну
значит мы заключаем некий договор
а значит нужно приносить присягу присяга
дело
железная дело известная у скандинавов ну
а у вас в вашем мире таким образом
приносятся присяга да поэтому конечно же
я ее принесу
плюс если речь заходила о какой-то ну о
том что значит смотрите это вообще
религиозная тема и вообще то надо
молиться теперь христу да они это
воспринимали как они же многобожник
довольно просто крестить язычник а
потому что с точки зрения язычника
христос это еще один бог поэтому ему
легко принять идею о том что ну вот есть
мои боги и есть еще некий христос причем
конечно же концепция концепт троица им
явно не знаком для них христос бог дух
дух святой все это конечно
естественно это все вообще 1 1 тема
понятное дело что не делят и конечно же
христос сам себя родил он конечно же
свой отец и свой сын одновременно для
скандинавов в этом нет никакого
противоречия потому что один сам себя в
жертву приносил себе да поэтому ну в
общем то как то это для них такие вещи
достаточно стандартные считаются вот это
это христианина сложно величество
обратить да потому что у него установка
есть что бог един это действительно это
сложно чтобы их было два еще кого-то а
так + 1 как бы не сильно ну и вообще
вообще давайте наверно парочку слов
все-таки скажем о скандинавской религии
потому что на этом примере можно будет
все-таки понять чем же и христианство
это зацепило
то есть во что верили люди понятное дело
что мы можем сейчас рассказывать про
валькирий и про всякие истории когда
встречаются две команды викингов
начинают друг друга бить на поле битвы
при этом появляются валькирии которые
они любят это же сейчас сражения в
сражении сейчас выяснится значит и кто
из этих всех воинов самый достойный и
они начинают из кишок воинов павших там
плести значит петь битвы
которая только распаляет всех дерущихся
я не стал с еще большей радостью друг
другу спаривают животы и общем вся эта
кровавого вакханалия в общем в это
религиозное представление темных веков
на религиозные представления скинни на
выглядят примерно так вот но были у них
и свои мифы о сотворении откуда появился
мир то есть были у них свои
представления о том вообще какое место
занимают в космосе вообще какое место в
мире да если вкратце
не вдаваясь в более поздние упрощения
потому что понятное дело что в совсем
финальной стадии это язычество начнет
еще и заимствовать очень много дамы с
христианства и появится всякие
гностические дать youth объяснения там с
абстракциями всякими типа был огонь был
холод они воссоединились и пошло поехало
в общем это уже немножко более поздняя
штука нет если брать какие-то более
ранее более древние формы таки
индоевропейские еще того миф о
сотворении который был это сначала было
холодно пусть везде был какой-то лед
камень холод и вот как бы ничего не было
и из этого холода
из камня как-то выделился вот этот такое
существо как и мир он спал он не был ни
мужчина ни женщиной его кормила
предвечная корова которая все время
существовала а у double а он посасывал
ее время питался ее молоком и в общем
горя не знал как то раз у него
вспотела подмышка и из нее появились
великаны он потерся одной ногой а другую
и зачал там еще 1 6 golova великана ну
то есть это понятно да не был ни мужчина
ни женщина из из подмышки из там ноги
друг с другом переплелись и зачали детей
в общем скажем так он творит мир и
творит существ случайно у него нет цели
до типа да будет свет и там посмотрел
господь и сказал что это хорошо и мир
вообще спал он одной ногой почесал друг
ему вообще это все было неинтересно тоже
а удумала
и надо было что то есть она соль
слизывала со стены ты какой-то
предвечные пещеры и лизала лизала и от
теплоты и и языка сначала проступила
лицо потом значит там целое тело там
появились боги
вот вышли значит боге и в какой-то
момент там они оба женились с этими
великанами с родившимися у них там
появились детки в общем то есть пещера
уже такая полнится и в какой-то момент
они решили этого и мира убить они
собрались опять же
чон ым сделал плохого да вроде как
ничего ну я сейчас очень упрощенно
рассказываю если кто нормально знакомс
космологии извините пожалуйста вот но
они его распороли он умер его кровь
заполнила всю эту пустоту и из этого
всего появился собственно ну потом они
такие блин что же мы наделали
они слепили из него новый мир то есть
весь существующий мир он слеплены людьми
убив scheme
это не заслужившая это существо вот и из
него слепили новый мир до
ivory его кровь стала морями-океанами
его зубы стали скалами его волосы стали
деревьями а потом ожившие деревья помпа
живший ясень это стали мужчиной женщина
в смысле люди вот ну и то есть дальше
появился весь мир в центре этого мира
выросла гигантское дерево иггдрасиль у
которого там есть корни у к и вот
иггдрасиль вот мы приходим к тому что
существует множество миров
других помимо людей это и наш мир
мидгард он находится просто как бы
посредине между очень разными мирами
есть мир огня с огненными великанами
есть мир там с
этими самыми jotun хаим с великанами
льда и обратите внимание что мертвые
живут в мире хиль
но мы уже это обсуждали на прошлом
стриме впрочем действительно
английское слово hell происходит отсюда
то есть для латинского инферно которая
тогда использовалось для обозначения ада
германцев так как это общий германская
на самом деле мифология вот но германцы
я особо себе ничего не оставили поэтому
мы знаем только по скандинавам во что не
там верили
вот ну и селе это в общем то оттуда же и
в общем то в принципе дальше вот эта вся
история то есть они так представляли что
мир не обязательно содержит то есть
потенциально будь готов увидеть что
угодно огненных великанов эльфов
карликов гномов финнов вас гардеробе
живут то есть везде все свое и куда бы
та не поплыл
значит там древо этого древа все время
точат там нет help
этот змей то есть древо это гнилое
потому что растет то ну как мы помним на
останках nevian убитого то существа
поэтому дерево гнилое и вообще этому
миру рано или поздно придет конец рано
или поздно наступит рогнарек наступит
закат когда там волчонок fenrir даю
который сорвется все-таки с цепи
всех сожрет начнется финальная битва и
боги друг другу бьют и этому миру придёт
конец но потом все эти богу умрут но так
как вот прошлый был микс и миром до из
великанами и которые потом его убили
этот мир закончился так и этот мир он не
закончится совсем навсегда а просто
после его будет тоже что-то
то есть из его остатков из может быть
телу мёртвых богов из чего-то еще
вырастет просто новый мир и все то есть
когда мы встречаем формулировку типа до
конца времен это значит до конца это
значит не навечно это значит до конца
этого мира этой сессии игровой как бы
до конца вот этого матча который мы тут
все играем это этой вводной как мне
кажется пока что достаточно и поэтому я
к чему это все говорю не просто для
знакомства а потому что вот люди с вот
таким вот представлением о мире все таки
вырезая христиан они постепенно
знакомятся из их религии ну это так
скажем побочный эффект и они проходят
через разные стадии принятия
христианства ну в темных веках были свои
стадии принятия христианства было
конечно первая стадия которое понятное
дело формулируется примерно так у меня
боги правильные а у этих ребят какие то
боги неправильные тем более у меня боги
правильно я живу бедно
а у этого буги неправильно но он живёт
богато что это за несправедливость они
молятся неправильным богам а живут
богато это совершенно совершенно
несправедливо поэтому то что мы у них
отбираем богатства и сами богатеем это
только восстанавливаем справедливостью
мои боги улыбаются мне а улыбаются ли
ваши боги вам христиане но после этого
на следующей стадии все-таки приходит
понимание что что-то тут не так я
конечно навожу ужас на христиан и думая
конечно уважаемый мужик но это все
потому что дума сидят такие ребята
которые не видели этой европы одни
видели каменных строений они видели
башен они не видели и дворцов и храмов
дорог инфраструктуры всего мельниц всего
остального они этого не видели поэтому
дома я считаюсь крутым я привожу
богатство которое дома конечно не видали
но честно говоря домашние после европы
выглядят просто как силу не
асфальтированная я-то был там в европе и
я видел что на самом деле там круто и
после европы приезжает домой несколько
стыдно потому что ты видишь на сколько
дома все убогой к и как же так
получается мои боги правильные но земли
моих богов это просто драные деревни по
сравнению с землями вот эти
неправильных богов что то тут не так это
довольно неприятная мысль если отважно
до удача если удача на стороне моего
бога чушь я так хреново живу
а может быть все эти крепости все эти
телеги
сити вашим все это страту инфраструктура
и до богатство поля плодородная может а
все потому что их бог тоже имеет
какое-то со причастие конечно они не
считают что значно сразу от всего
отказаться но на всякий случай
попробую-ка помолиться и богу тоже может
быть этот христос а которого не говорят
может быть это не так уж и плохо если я
попробовал помолиться их богу и
действительно мы встречаем истории о том
как заблудившись на корабле попавший там
в сплошной туман
викинги начинают молиться одному богу
начинает молиться второму третьему да ну
это уже позвони это уже христиане
конечно записывали и вот якобы ими еще
не помогает и дальше они молятся молятся
христианскому богу и туман рассеивается
они выплывают
и все им помогает идет конечно же работа
проповедников которые там святой on scar
например очень известная но что
приезжает какую-нибудь святой onstar к
викингам и говорит ребята не знаете
христа ваша жизнь пуста
давайте-ка я вам расскажу как правильно
жить они говорят слушай никакого христа
не знаем ничего не знаем
рабы есть хочет рабов говорит да пожалуй
да то есть это были люди продайте мне
пожалуйста ваших мальчиков и вот этот
святой onstar он покупает именно рабов
мальчиков малолетних и начинает их с
детства обучать как бы монашеству то
есть начинает их превращать в будущих
монахов начинает их готовить то есть они
одновременно люди и которые видели и
viking viking скую культуру до
норвежскую вот эту северную эту культуру
датскую он в дании в первую очередь но с
другой стороны они видят и христианскую
культурного
имени то есть они с детства обучаются
обеим культурам и поэтому они понимают
какие слова возможно нужны для убеждения
скандинавов это сработает как ни странно
потому что та версия христианства
которой учит скандинавов она конечно же
совершенно то есть в первую очередь они
обращают внимание на то что похоже со
скандинавской религией говорят что на
самом деле ребята это ведь та же самая
пример это же примерно то же самое во
что верите вы вот вы что говорите что
звенит хек вот теперь просто следите за
руками потому что это сейчас будет
шедевра
раннесредневекового богословия смотрите
есть змей нет йог который точит гнилое
древо говорит у нас был такой сад вечный
в раю и там господь сказал ни в коем
случае не ешь с этого дерева она гнилое
а змей подполз и сказал нет давай ешь
если его она гнилая конечно но ты с него
есть и бог жил и видимо люди жили в
асгарде но змей который со дна
подговорил
адама и еву сожрать с этого дерева плоды
и бог сказал валить из асгарда на френ
чтобы я вас тут больше не видел и
столкнул и вниз ну собственно в мидгард
и так они стали тут жить то есть ребята
мы вообще-то верим в одно и то же идем
дальше вы говорите что у вас тут есть
что всех ждет ragnarok а вы знаете что
сейчас грядет 1000 год нашей эры а 1000
год нашей эры от рождества христова
это на секундочку будет апокалипсис
то есть конец света та самая финальная
битва богов о которой вы говорите выйдет
архангел гавриил с горящим мечом и
начнет кромсать демонов вот эти армии
сатаны
воинство небесное столкнется с воинством
в общем адовым и вот-вот апокалипсис уже
очень скоро ребята готовтесь
страшный суд грядет это все будет очень
скоро кроме того grid а вот вы знаете вы
молитесь тору скажите вам не кажется что
наши кресты и ваши молоточки тора бы это
вообще-то одно и то же просто вы где-то
по дороге потеряли потеряли вот немножко
там верхнюю часть но в принципе то это
знак то один и тот же то есть вы и так
уже нательные кресты давно носите просто
вы не знали на самом деле вот как это
так to vote у вас был кризис и вы думали
почему же так если спасибо тебе и вы
всегда думали что почему же вот мы живем
хуже чем европы почему европа живет
богаче
откуда в европе замке торговые города
дороге а это вот потому что вы не
правильно делали
кресты вы сделали виде молотка а надо
просто продолжить и вообще-то христос
это и есть торт на самом деле то есть ну
понятное дело что зависело от того кому
они проповедовали с кем они
разговаривают
от того что христос это тор до таких
историй кому-то приходилось рассказывать
что например христос сражался с тором и
победил его
и вот вы знаете что тор вообще-то
преклонил колено и сказал да христос ты
меня победил и как бы ты главный бог то
есть приходилось такие вещи рассказывать
приходилось разные но если вы посмотрите
рунические изображение на рунических
камнях
раннехристианских скандинавии это
христос если что ну я думаю вы узнаете
это распятие христа то это всегда
конечно же христос торжествующий то есть
он не страдает у него нет велись скорби
на лице он зол
его пытаются пленить какие-то корни
йога кто-то пытается путать какими-то
духами я за ваши грехи да я готов пойти
lawu сложить я берсерк я берсерк мне
вообще ничего не важно хочешь венок
терновый на голову от день хочю руки мне
проткни кстати обратите все-таки
внимание что руки не простуд и с
протянутыми руками тяжеловато меч в
руках держать руки именно привязаны к
листу мне рта что угодно копьем в бочину
мне засаде
а мне пофиг я все равно выживу то есть
это не просто конинк евреев это реально
очень жесткий берсерк был христос при
этом еще при всем и поэтому это
представление о христе торжествующим и
конечно же проповедь идет о христе
торжествующим который о силе духа
то события в этом мире не должно тебя
волновать что твое тело лишь оболочка
для твоего духа до важно то что внутри
этот внешний мир там он тебя не должен
сломать ну есть там ну какие то проблемы
еще что то но это все мелочи по
сравнению с высшими сферами последние с
тем что мы тебе вещаем а баб капа об
апокалипсисе дома вечная жизнь обо всем
этом вот христос торжествующий он об
этом и ну то что мы уже на прошлом
стриме упоминали это конечно же истории
на пираньи на ветхий завет это история
из
иисуса навина завоевания ханаана конечно
же то есть вот там прошли по лагерю
убили 3000 человек и вот все эти вещи
трубный звук и пали стены иерихона и в
общем все остальное то есть вся вот эта
вот
ветхозаветная кровищи это конечно же
плюс какие-то людишки пытались башню
построить чтоб она до небес достала
чтобы сравняться с богами
ну ну ну ну послушайте богу не
понравилось что люди себя плохо ведут
и он стал я истреблю их всех на хрен
потопом перед ей животных всех истреблю
а животные тайму что сделали не-не-не он
им на зверский чувак он говорит просто
просто он в кровожадности в своей у него
все забрала упала
он верит всех убью
один останусь то есть и уничтожил всех
на земле до что пришлось заново
восстанавливает да это вот в общем вышел
давид там с пращой дай но этому голиафу
но и там у голиафа навалял и это вот
такие вот истории которые оставляют
многих викингов в довольно не стыдно му
положение исповедовать такие вещи не так
уж и то есть тут тебя никто не засмеет
это вполне ну и понимаете это мы конечно
говорим обоснование теологические всякие
но ведь есть и практически то есть если
какой-то викинг долго сопротивляется
любой святой оскар ему скажет очень
простую вещь которую наверняка кто-то из
священников донес проповедников донес до
того же хакана доброго донесли идею о
том что ты знаешь вот ты смотри ты
канон куда ты я рву тебя избирает
альтинг кинг это собрание будут все эти
морские короли это выборная должность то
есть ваше сообщество мужиков
выбирала тебя что ты нами будет рулить и
все держалось на уважении ну вот на
престиже собственно ты приносишь
множество
даров множество материальных благ с
рейдов у тебя много престижа
тебя выбирают местным ярлом который
всеми управляет но решает think собрания
какой-нибудь из исландский thing это
древнейшая демократическая институция
европы он возводит себя к 950 примерно
году там или к 935
как то есть это ну вот это то что
считается сегодняшнем исландским
парламентом но примешь говорит вашего
курунга выбирают люди а раз выбирают
люди то они могут тебе или эрику
кровавой sequere
или харальда прекрасноволосого сказать
мы тебя выбрали
и мы тебе теперь же и нафиг шлем а
христианского правителя выбирают не люди
христианского правителя выбирают господь
его мажут елеем на царство и он
символизирует власть господа на ней би
си он символизирует власть земном кесарю
тут и связь земной власти и небесной и
если тебя на царство посадил бог то ни
один из этих смердов пикнуть больше не
смеет о том что иди нафиг отсюда или что
то в этом духе и даже если все остальные
вещи могли не подействовать то вот этот
подъезд его точно и мы возвращаемся к х
к но добрым и возвращаемся того что на
вопрос когда он приезжал по фьордам
наговорил ребята я вас хочу тут
объединить на вопрос ты кто такой
я христианин со всеми вытекающими как
только правитель христианин ему тут же
начинает удаваться вопрос объединения
вот как только он язычник с
легитимностью проблемы как только
христианин все хорошо
плюс еще потому что христианство если ты
христианин тебе проще добиться какой-то
европейской поддержки тебе проще
набирать армию не только у себя в
скандинавии ну и набирать армию
где-нибудь в нормандии но и набирать
армию где-нибудь в англии в ирландии
тебе это проще там к тебе скорее
присоединятся если ты христианин если
христианин тебе проще вести торговлю со
всеми этими европейскими городами и или
например с византией если ты христианин
для тебя все дороги открыты
христианство это путь в большую
европейскую политику вместо изгоям
оригинала который рейде и которого
боятся но которого и презирают вообще-то
и считают за напасть
ты становишься уважаемым человеком не
только у себя в деревне но ты
становишься
правым человеком в париже в кёльне уже
следующий правитель улов трюк вас он
начинает христиане жировать норвегию но
наверное важен не он то есть естественно
тут появляется все то о чем мы говорили
это раннее христианство
никого не он удода крест поставленный
эрику кровавая sequere который был
вообще язычником и христиан просто
презирал ее резал главным тут поворотным
моментом является правление олофа
толстого который был выдающимся
человеком вот кстати насчет христианство
и рейдов догола в толстой был уважаемым
человеком нет это еще до харальда
сурового улов толстый он был лидером он
был вот таким вот морским королем и он в
первую очередь понятное дело что ты не
можешь рассказать я христианин и себя
все вдруг стали уважать ни в коем случае
но если ты успешный лидер
если ты крутой чувак the coca-cola в
толстой то ты действительно
при этом еще и заручившись поддержкой
христианство действительно ты можешь вот
он начинает строить церкви он начинает
ну то есть он серьезно этим всем
занимается
визит на начинает всерьез но это время
когда ещё даже понимаете четкого
обозначение что такое норвегии что такое
дании вот этих государств они только
строятся и вот олаф магадане еще
вернемся сейчас мы что до нее более
важная наверно история но во время улов
идет постоянная война с даней с датскими
каракс датским королем который сидит
то всё для битов в этой самой роскилле
постоянно идут с битвы у то есть
начинается массовый битвы викингов друг
с другом причем это уже не просто банда
типа 40 на 40 а тысячной армии немного
тысячные но 1000 то есть например тысяча
на тысячу но это все равно в 100 раз
больше чем было 100 лет назад понимаете
то есть возможности вот количество денег
и куда ни в первую очередь тратятся на
найм еще большего количества войск на
влияние то есть и раньше деньги
тратились на влияние и они продолжают в
первую очередь тратится на влияние
строишь ли ты церковь возводишь ли ты
рунный камень
рассказываешь ли ты всем какой ты крутой
государства подкупаю кого-нибудь или там
местных старейшин еще кого-нибудь значит
вообще все чем ты занимаешься это в
первую очередь твоя битва за влияние и
вот олаф тогда он проиграл битву за это
влияние
он поехал на русь собрал там бригаду
у него на руси жила индигерда его
любимая потому что когда-то планировался
брак между индигерда и
и олофом в молодости для того чтобы
заключить союз там со шведскими тонами
действительно такой союз планировался но
потом этот брак ну не получилось
заключить и инге герт отдали за
я лице его ну смысле за ярослава мудрого
и она уехала в киев
вот поэтому в общем-то ну то есть будни
действительно была связь дружба
молодости до но потом она стала женой
ярослава и как бы он воспользовался этой
связью да он приехал кира стал говорит
слушай я знаком с твоей женой помоги
реально
там дела в скандинавии надо вернуться и
он в русе набирает 2 тысячи воинов вот
кстати это показатель насколько выросли
армии а какой численности мы говорили о
большом сражении при санг ёнг там где
было 400 этих самых
викингов и это была большая битва ура мы
говорим что он только на руси на
вербовал 2000
наемников и понятно что он на вербовал
сколько-то еще и поехал в норвегию
к себе домой и там состоялась наверное
одна из самых важных
опять же для норвегии битв если морская
мы показали при х force юрги
то наземная самое важно которая там
состоялась это при стекле стаде
это битва между теми кто поддерживал
датчан и говорил что ребята надо
присоединяться к датским короля монино
тут память действительно были более
влиятельными и казалось что да не это
все хабиль нет это помните харальд
синезубый
его потомки кнут великий в этот момент
вот казалось что вот они всех объединят
и никакой норвегии бы тогда бы и не было
ему бы сейчас ни говорили что он вообще
поехал в норвегии такой стороны ещё не
существовало но норвегия возникла знаете
из-за чего из-за того что он
возвращается с руси с войском вступает в
эту битву
ему в ней отрубают голову и он гибнет
казалось бы случись это сто-двести лет
назад все история на этом закончена
просто историй больше нет казалось бы
если бы это случилось сто лет назад то
все
подумаешь мало ли таких голов отрубили
до их тысячи были таких голов которых до
этого рубили
и что но нет олаф толстый он
христианнейшее правитель он патрон
церкви он насаждал христианство и дел
все остальное и мертвым он стал гораздо
более опасен для
ну да для всей всех до чан чем был живым
это такой баф от христианства который не
может дать никто не какая скандинавская
религия на тот момент в этом регионе не
может предложить ничего сопоставимого
потому что мертвым гораздо опасней из-за
того что ему отрубили голову мы вообще
на карте имеем такое государство
норвегия
потому что после его смерти события
развиваются следующим образом он умирает
как только датчане приходят в
какой-нибудь
фьорд и начинают там устанавливать свои
порядки
как только кто-то хочет скинуть власть
задачам он бросает всеобщих их вы знаете
что сделали эти датчане они
замучали христианина благочестивого они
олоф толстый стал мучеником за
христианскую веру как христос погиб за
наши грехи так
олаф толстый погиб за нашу независимость
от дании
от ютландии от зеландии он принял смерть
ради нас с вами так подымемся же за него
а то что он был богаче ум христианином
вопросов не вызывает совершенно потому
что они берут
священников идут на его могилу вскрывают
и и и божечки-кошечки нетленные останки
он не тлеет
значит он точно святой его
перезахоронили в церкви его имя подымают
на ну можно сказать так национальные
знамена и вот с этого момента
действительно уже можно говорить что
битва идет за некую норвегию появляется
представление о том что с именем олафа
его естественно тут же называют олаф
святой
причем и то же событие до 1054 это от
1000 30-е годы то есть это событие до
раскола церкви поэтому олоф толстой он
же олоф святой он является святым и в
православие
это в православии он святой благоверный
are of all of харальдсон если что и
значит да действительно и поэтому с
именем аллаха уже святого на устах
норвежцы сражаются за то чтобы вот север
в скандинавии не подчинялся датским
королям а значит был самостоятельным а
значит из этого как бы рождается по сути
норвегия потомки олоф организует нечто
вроде наследственно монархи и тут же
сыграла роль понимаешь и мученичества
олофа и христианизация в целом то что
уже все больше людей стали он уже
начинал
ставить все больше церквей и храмов и
подобных вещей до добрым словом и
пистолетом вы можете добиться гораздо
большего чем только одним добрым словом
100 nix
но и большего чем только пистолетом я бы
хотел бы дополнить христианство у
викингов лишь говорю вот события которые
я сейчас описал это 1000 30-е годы 11
век а история с хоконом и со всеми вот
этими первыми христианами началась ну
смотри если х force field 872
ну самое начало девятисотых годов то
есть вот эти вот событие которая сейчас
описывал они растянулись на сто сто
тридцать лет то есть условно 900 год то
есть до условно 1030
пока действительно установилась монархия
христианских королей они конечно тоже
были понимаешь так себе христианскими то
есть была большая проблема вот помните
мы описывали что есть пир торжественный
на котором этот король обязан делить
конину жертвенно с со своими
дружинниками и это некий сакральный
ритуал
он очень важен для объединения всех
людей он очень важен для того чтобы они
чувствовали себя частью единого целого
пир объединяет а попал этот пир на пост
например и вот чё делать он пост ему
мясо нельзя и они долго совещались
но пришли к компромиссу получилось и
христианство соблюсти и пост поддержать
они договорились так
что он подойдет и вот все будут жрать из
этого общего котла
мясо а он подойдет и по дышит паром с от
этого мяса то есть как бы он вместе с
ними примет перу с одной стороны а с
другой стороны соблюдают все таки пост
им приходилось искать очень множество
обходов еще в этом обществе это общество
еще очень сильно не христиане zero wanna
это учиться в котором еще есть очень
много то есть всяких откатов изменений и
каких-то своих заморочек да конечно же
но тем не менее процесс уже явно пошел
так вот что в этом время происходило мы
вы как-то разбирали какие-то северные
водные
моря и времена но дело в том что на
континенте в этот момент происходит не
менее интересное дело дело в том что
восточная часть бывшей империи карла
великого та самая восточная франки
которая разваливалась и которая
развалилась вся франкская империя но
восточная часть той франки
она во-первых она была чуть более бедной
то есть грабить и было не совсем так
удобно как грабить западную франкен там
с речками немножко другая ситуация их
немножко проще как-то контролировать
общем-то с географией как-то связано в
общем пока викинги особенно когда они
сильно увлеклись англией и начиная вот с
десятого века восточный франки сначала
10 века происходят очень интересные вещи
с восточной franke franke происходит
странное трансформации
что это у нас такое что это у нас такое
вот увидели на этот переход и этот переход он на самом деле радикальным
образом сказался на том что будет дальше
и на судьбе в том числе скандинавов а
именно создания первого рейха он же
священная римская империя создадут его
династия тонов создастся от том 1
но уже его отец генрих 1 птицелов
который провозглашает дранга на хостинг
да-да-да
arel совершенно верно который начинает
покорение
с он занимается много чем он занимается
итальянскими делами он занимается очень
укреплением границы всем остальным и
постепенно укрепляет давление на восток
когда начинаются завоевание всех этих
славян полабских там включение и их
христианизация насильственная за генрих
птицелов которые просто еще рулил просто
германия даже еще не совсем священной
римской империей но уже даже при нем
ребята озаботились проблемой севера и
проблемой вич викингов потому что
государство они укрепляли по всем
границам и в том числе стал вопрос
севером и тут вдруг оказалось что если
заморочиться раньше у европейских
государств не было вот сил и ресурсов
что-то направить по земле в скандинавию
при генрихе первом появляются и силы и
ресурсы он это делает между так между
делом
сражаясь там венгрию в италии
значит на эльбе но между делом он
собирает армию что-то вроде карательного
похода в ютландии он разбивает очень
легко
опять же потому что не ожидают это
жители
тогдашний объединяющиеся постепенно
дании это десятый век
ну собственно у вас даты на карте лет за
десять до этого на самом деле он
разбивает сразу несколько кунгов из
несколько ялов и сразу несколько морских
королей
вот этих лидеров больших пиратов они
сразу несколько приносят клятву верности
священной этому генриху первому а потом
будут
типа данниками вассалами священной
римской империи впоследствии и они как
бы начинают государства тянуть в другую
сторону у них появляется сильный лидер
который вроде как не совсем связан со
скандинавией это сильный лидер на
континенте
который начинает на них давить и горит
ребята давайте сюда давайте сюда давайте
скорее вот действительно начинает как-то
континент влиять потому что континент
постепенно во-первых в кой-то веки уже с
викингами за сколько полтораста лет но
все-таки научились как-то им
противодействовать все-таки научились
что такое отбиваться от банд отбиваться
то есть они все еще не могут отбиваться
от армий который теперь викинги надо
собирают по тысяче по 2000 человек но
это большие флот их видно действительно
издалека они как-то можно действительно
сообщать они требуют снабжения они
совсем не такие мобильные как мелкие
банды потому что всю эту бригаду надо
кормить и конечно же
ну это уже совсем другие цифры и поэтому
в дальние появляется
опасения что у нас за валют континент и
датские морские пираты все морские
короли они начнут объединяться между
собой для того чтобы дать противостояние
если раньше им было достаточно
объединяться уже в ходе похода в виде
государство им особо ничего не
требовалось то сплотиться им тут уже
нужно потому что в кой-то веке возникла
угроза для их существования и начинается
опять постоянные переговоры кто же будет
нами править как же мы тут значит будем
переживать и действительно наверное
первый кто первый кто кому удается это
все объединить становится
харальд синезубый он же bluetooth
тогдашние да не включает в себя как вы
видите немножко больше территории чем
сегодня вообще историческое здание она
больше это вся ютландия во первых во
вторых
ну то есть вместе со шлезвига во вторых
и тасконы это южная швеция
я не знаю почему тут не по хорошо на
красным и в третьих это
fleur двиг там где осло находится то есть то что
сейчас норвегии действительно удается
ему объединить вот эти вот территории
под собой назвать себя нормальным сексом
всех этих территорий и вот же совпадения
да он тоже христианин вот как-то это все
идет одно за другим опять тоже самое что
те люди которые которые предлагали
объединяться не применяя христианство у
них ничего не получалось харальд
синезубый приходит и сразу предлагает
монархические институты власти то есть
выстраивание монархии полностью подобию
нормальной европейской
германской французской франкской то
английской и конечно же вопроса
христианизации тоже снятые полностью
потому что это ну это жесточайшая
христианизация очень жесткая
то есть все что вы все что в общем
можете себе представить все эти истории
про то что кто то там пришли
приехали на какой-то фьорд сказали
ребята христиане деритесь они сказали
нет и закрылись своем священном длинном
зале ребята которые пришли их крестить
сказали ну на нет и суда нет
взяли подпалили этот зал и всех кто из
зала выскакивал всех их насаживали на
копье
вот ну что ж бывает ну нас даже
интересует не столько
хорька он интересная у него интересная
военная судьба
с его воинами и всем остальным и с тем
что он вот христианство вел это конечно
да и он ценится за то что он вел то
христианство и в общем-то показал всем
что такое христианство
но нас интересует все таки человек
который был после него санта харальд
закончил довольно плохо при харальда
синезубого
при свои невилл оборотом и при люди
великом
за три поколения даня разрастается до
вот таких размеров которые вы видите
здесь да да да это тоже дании вот то
есть бикинский армии под христианством
будучи
объединенными с помощью христианство и с
помощью тех денег которые навезли в
данию к тому моменту она становится
конечно очень мощным она позволяет себе
нанимать гигантские армии она позволяет
себе
флоты что-то типа
попить и по 50 по 100 кораблей водить на
тот момент это очень приличная учитывая
что на каждый корабль влазит на тот
момент уже по 100 человек опять же если
первые модели всяких ездра драккаров
ланс типов вмещали в себя там 20 30-40
человек то обходи нас то ему веку они
себя вмещают до 100 человек и это уже
такие плавающие
десантные корабли как for hire машины
уничтожения реально это уже очень
серьезные флот и которые могут реально
перевозить целой армии и собственно что
они делают и поэтому при клубе великом
завоевывается огромная территория
наконец-то выбиваются все тут же в
англии если вы помните был стрим по
истории англии этого времени там был
альфред великий
который завоевал всю данию которые ну
который завоевал датские территории то
есть зону датского права и вроде как
возликовали наконец-то ура anglo-saxon и
объединились объединились всю англию под
собой ура
ничего себе не тут то было приплыли
датчане с нормальной армии викингов счет
армии уже идет на 1000 и покорили себе
даже без особых проблем покорили себе
всю всю англию и вот тут становится
важным что и почему давайте разберемся
смотрите государства включает в себя
данию и швецию ну даже даже норвегию тут
будет сложный момент он будет я не знаю
покажут не покажут до покажут вот даже
на
в норвегию то есть вот такое большое
государство или лидеры викингов правят
государством top часть которого
превосходит по развитию
очень сильно скандинавскую родную часть
и двор кнуда великом он как бы
переезжает в англию и главное становится
англия он просто там ярлов своих
подручных
там с детей с водой дядей просто их
сажай чтобы они правили вот будет в
дании сидеть этот будет швеции сидеть
это 2 норвегии среди все
он так правит скандинавии а сам работает
с англией
потому что в англию как вы помните уже
все разбито на ширы есть шериф и есть
нормально собираемые ну не нормально
конечно собираемые но есть
территориальное отделение есть
администрация есть церкви везде который
агрегирует вокруг себя там фермерский
состав да вы все сводится к монастырям
почему грабят монастырь и не только
из-за блестяшек который мы уже сто раз
обсуждали но из-за того что любая
церковь это экономический центр региона
который вокруг неё и поэтому кнут сидя в
дании он в принципе сидя в англии он
приказывает в дании и вообще в
скандинавии по английскому образцу
насаживается государству то есть тут
решили довольно просто ребята у нас есть
примеры как все устроено вот в развитом
государстве до
которую альфред нам тут для нас сделал
он создает постоянную например
королевскую армию искусств карлов в 2000
человек то есть это не считая всех этих
фирдавс все эти народные ополчения это
все отдельно это все как раньше но у
него есть постоянная армия вооруженная
на секундочку железными доспехами
все-таки мы уже подходим у нас уже не
над stavic то есть эта плетеная кольчуги
это норманнские шлемы это это уже
серьезно и вооружение это вам не в
кожаных одеждах бегать содержит
постоянный флот план скипов
государственный флот 60 кораблей по 100
человек он является конечно же патроном
церкви при нем
церковь и монархия становятся просто
нераздельны причем это же системы
насаждается
и в дании и в норвегии в швеции там это
все копируется и вот таким образом
христианизация в одиннадцатом веке
ускоряется просто разгоняется во весь
рост и христианизация и превращение
скандинавии в обычно и привычно и
европейское государство ну как потом
окажется в три государства на тот момент
это даже не так уж очевидно ну и бы то
ни было в 1035 году он умирают и когда
он умирает непонятно чтобы
с этой империи вполне могло оказаться
что вот такая вот империя она также
останется естественно зато кто будет
сидеть
начинается гражданская война ну ладно бы
кто-то один и и выиграл но оказывается
что наверное случайно просто исторически
так сложилось что посадить в какой-то
области надолго кого-то не получается ну
хорошо сажают гарольда заячью лапку
сажают ну он сидит на пиру пьет
наклоняется падает и лежит за мертва в
1040 году да что же такое
принимает у него бразды правления харди
кнут и тоже случайно умирает тоже на
пиру в 1042 году тоже сидел чудо пошел
станицу полу мир что же такое норвежский
магнус тот самый полете мы о нем
говорили сейчас назад который
последователь олафа святого магнус
добрый он ведет свои армии завоевывает
берется под контроль
но в 1047 году падает с лошади катаясь
на ней и тоже умирает и в общем так они
все катались и умирали пока наконец то
королем не стало абсолютно безвольный
человек которым нормально могли
управлять магнаты потому что руля так
это уже
феодальная история феодальная европа
рулят феодальные магнаты которые владеют
землей которые владеют своими
крепостными сервами
которые дают натуральный продукт очень
хороший это магнат гудвин
магнат леофриг в общем разные были имена
которые были на тот момент даже более
известный иногда чем сами короли которые
становились
королем становится эдвард исповедник
который он конечно эдвард исповедник
и конечно он много сделал для
христианства но государство при нем
хиреет
например вместо него короче правят
всякие на местах просто феодалы а сам он
вообще ничего не решает
то есть он горит ребята смотрите какая
наступила эпоха нам ничего не угрожает
давайте перестанем собирать налоги все
налог на данный гель у нас отменяется
не надо датская золото собирать муки нам
больше не нужна королевская армия нам
больше не нужен королевский флот
нам не нужны нам не нужна поддержка
пограничных укреплений нам ничего не
нужно короче вот в ходе вот этих вот
гражданских войн в ходе всех этих
заварушек в ходе всех этих непонятных
имен харрельсон of свенсона в год винсон
of и всех остальных
у нас и формируется то картина которую
мы знаем англия отдельно
шотландия с кино там первым отдельно
норвегия отдельно дании отдельно швеция
отдельно вот это вот географическое
положение государств она определяется в
середине 11 века после грандиозной
гражданской войны в которой сменяется
там с десяток королей в разных странах
тут постоянно странно друг другу быстро
переходят в руки
постоянные мелкие войны стычки парочку
генеральных сражений то есть это на
самом деле все очень большая история
люди друг другу убивали пару десятилетий
в результате у кого какой династии где
удалось закрепиться там такие границы мы
узнаем
и примерно эти границы даже в чем-то
совпадают с последующими государствами и
с тем что даже мы узнаем сегодня как тут
располагаются эти государства
заканчивается вся эта история более чем
обычно заканчивается она очень просто
заканчивается она уникальной историей о
том как в 1066 году вся эта война
заканчивается эпическими событиями всю
вот эту духоту духоту которая была
гражданской войне в принципе можно
проиллюстрировать простым
да там еще ликург там туда придут
тевтонцы
которые под нато реют в крестовых
походах потому что не забывайте до
крестовых походов остается всего 30 лет
повестка дня скоро резко сменятся у нас
ну это мы знаем что до крестовых походов
всего 30 лет а почему до них 30 лет а
вот потому что с викингами разберутся и
чё делать дальше какое следующее большое
приключение ждет европу крестовые походы
о которых стримы были уже год назад в
прошлом декабре да и все это время
приключений заканчивается
шестьдесят шестом году когда раздутой
армия
десятками гражданских войн когда
норвежский правитель харальд суровый он
же харальд хандра до который тоже кстати
говоря для руси совершенно не чужой
человек он тоже тусил и в киеве бывалым
новгороде бывал это же вербовал желающих
на войну ребята собиратель собираетесь
есть где покутить и человек собирает
такую он он хоть и норвежский конунг но
собирает он большую армию харальд hard
рада собирает порядка 10 тысяч человек
это наверно пиковая скандинавская армия
того времени это очень жестко его
гигантский флот плывет вдоль берегов
англии еще место где нормально
высадиться но естественно для того чтобы
штурману нью-йорк высаживается возле
йорка
английский на тот момент король харальд
гаральд годвин сон не успевает
естественно его отбить ну что корабли
плавают очень быстро ничего не успевает
с этим сделать он не успевает прийти и
скажем так
ополчение северной англию здесь конечно
были у какие-то князья были наёмники
скандинавские были ну в общем вся
северная англия собирается чтобы в этот
раз нормально дать викингам
отпор пускай их и много у нас происходит
огромное сражение 20 сентября 1066 года
это битва при full форде
вся северная англия гибнет под армией
харальда hard рады первое столкновение
все полегли викинги выиграли
идут и берут york то есть казалось бы
все прекрасно мы взяли йорк мы можем
пировать мы можем праздновать
удивительным темпом со страшными
усилиями удивительно буквально за
несколько дней
английская армия с юга нормально с куска
орлами
элитная с железной броней
профессиональные солдаты приходят с юга
и всего через пять дней
викинги пьют они даже не знали что
кто-то подошел вот эти десять тысяч
викингов которые грабят окресности
бухают насилуют радуются победе ожидают
что ну где-то там еще есть конечно
королевская армия но когда она подойдет
их тут застают врасплох 25 сентября 1006
битва при stamford бриджи армия викингов
наголову разбита
это будет почему я не рассказываю это
последняя
грандиозная веганская army больше не
будет ни то что таких по численности
викингских армии ну что это по сути это
объединенная армия всей скандинавии
можно так рассматривать
ну кроме того после этого уже пойдет по
наклонной потому что не будет сил для
того чтобы сопротивляться и друг с
другом выяснять отношения по сути ни
одной большую армию после этого уже
очень долгое время то есть еще будут
налет и какие то еще будут
сборки внутренние какие-то но пекинская
угроза в том виде в каком она
существовала то есть поначалу на
существовал в виде налетчиков и в
принципе налетчики уже в это время особо
не причиняют разрушений ночью то там
грабят но вот этих вот страшных
разорений городов больших торговых
уже нет одних научились отбиваться но не
научились отбиваться от викингских армий
но вот 1066 год научились отбиваться уже
детской нарвских армии они их крушат они
их валят но ровно это 25 сентября
казалось бы победа англия
восторжествовала англосаксы рулят
неужели во всей этой битве спустя
столько столетий
ограбление всего победителями все равно
вышли англосаксы нет через три дня 28
сентября 1066 года на юге англии
там откуда только что ушла вся
королевская англии высаживается
норманнский флот такого бастарда из
нормандии тоже викинга но нового викинга
улучшенного трансформировавшись а
красавца посмотри как мощным а и лапищи
вильгельм бастард который станет потом в
истории известен как вильгельм
завоеватель
его кличка немножко нам сфалерит
развитие дальнейших событий но она
показала кто сильнее викинги харальда
hard рады которые сражались также в по
сути как и в восьмом веке
ланс кипы стена щитов
топоры очень легкая в основу кожаная
броня или новые викинги а францу жены
робер и
пьер и и уильям и которые уже стали
герцогами нормандии который пересели на
лошадей которые стали тяжелой рыцарской
кавалерии настоящий у них лена лена
земли своей
на которой за них работают левые люди
обеспечивают и всем и у них есть конь у
них есть тяжелый доспех это всадники за
которыми
идут их там грубо говоря челядь их
ополчения
но это уже европейская норманнская а
французы на я а front of ранка не на я
армия викингов то есть это их потомки но
это все равно потомки тех викингов
которые сели в нормандии проходит где-то
месяц маневров столкновений армия
год винстона возвращается на юг они
чего-то маневрируют в итоге 14 октября
1066 года случается битва при гастингсе
в которой на кончиков пальцев на самом
деле практически практически победа была
так близко но нет городах году ин сона
гибнет король гибнет куча
его подданных гибнет куча крупнейших
лица 2 саксов короче вся англосаксонская
элита в битвы при гастингсе просто
уничтожена за в течение месяца
уничтожена вся скандинавская и
англосаксонская элита то есть история
всей северной европы в плане элиты в
плане организации в плане возможности
что-то
ввести она просто мертва физически и
норманны прокатываются по стране просто
как волна вся англия завоевывается как
это сказать можно французами ну да они
уже горят на французском это конечно не
тот французский который сейчас
но это французский они уже не говорят на
немецким ну на германских языках они
перешли на романские французский и они
установлю династию 1 будет норманнская
династия потом оно сменится следующий
несколько столетий
короли англии будут говорить
по-французски но никогда не забывайте
что все это офранцуживание имеет к
нашему сегодняшнему стриму
непосредственное отношение это все-таки
были потомки викингов это все равно
достояние викингов именно их синтез со
всей остальной европой
который можно к сконцентрировался в
нормандии и в нормандском рыцарстве
ведь именно эти поехавшие ходили из
нормандии из нормандии они же ходят
на юг италии отбивают у арабов сицилию
отбивают у арабов юг италии его тут же
постепенно появляется идея что ребята
пора
смотрите мы способны бить арабов в
испании кое-что там получается тут же
норманны попрут оттуда на юг я кажется
что в есть возможность
позвать всех в крестовый поход кто будет
в крестовом походе во многом это будут
да они будут себя называть уже
норманнами норманнские
рыцарями из нормандии рыцарями из англии
ну кем они будут на самом деле это будет
частично те же потомки этих бешеных
скандинавов у которых кровь бурлит
которым все еще хочется приключений
это те самые викинги которые только что
плавали всех грабили они все еще где где
мои деды плавали вот реально деды то
есть это буквально второе третье
поколение
еще викинга вала а эти вроде как уже
осевшие у них есть своя земля на них
вкалывает они уже включены совершенно
новую европейскую формацию европа сильно
поменялось но вот же здесь все куда
податься где приключение кому башку
отрубить арабу отрубить давай и начнутся
крестовые походы центр притяжения сил
пойдет вместе с северной европы да тут
творилось все самое главное интересно и
теперь все начнет спускаться южнее
южнее южнее в двенадцатом веке в
скандинавии появляются нормально
архиепископ и архиепископства
к тринадцатому веку на в конце 13 века
скандинавия покрывается церквями шаговой
доступности особенно дании и норвегии
швеции христианизации идет гораздо
слабее ну и швец она выходит сначала со
столицей в секту не это древняя шведская
столица при этом
значит столице это все можно назвать
довольно условно потому что и в норвегии
в швеции действовал такое право что
столица там где король
то есть если король решил у тебя
погостить это не просто большая честь
это большая честь конечно если король
kia в гостях то это очень престижно но
содержание короля и все его бригада ли
нахлебников ложится на твои плечи должен
обеспечить пребывание короля на твоей
территории и столица
там где живет король столицы вместе за
ним ездит и путешествует это позволяет
делать очень интересные вещи например
как раз в 11 веке когда ещё будет
харальд хандра да ну как раз свое время
договориться с магнусом что давай мы
вдвоем будем королями но ты там будешь
сидеть внедорожье я буду ездить со своей
столицей это очень удобно
мы не пересекаемся мы как бы оба королей
но мы оба не пересекаемся это позволяет
снизить накал вообще всего
но тем ни менее христианизация
добирается то есть к тринадцатому веку в
шаговой доступности
везде есть церковь а это можно считать
окончанием христианизации потому что
постепенно уходят старые боги
постепенно меняется захоронение потому
что если даже в курганах мы видим людей
с крестами то есть первые христиане они
принимают христианство но хара хоронятся
как предки по и по языческим обрядам да
то меняется уже это как они хоронится
это уже становится добрые христиане и
как любые добрые христиане те же датчане
начинают всячески
например ездить в балтику резать местное
население и помогать его христиане
жировать и например
в 12 веке они помогают христиане
zerowatt полабских славян в 13 веке
датчане будут прекрасным образом то в
союзе то
конкурируя с тевтонским орденом будут
христиане жировать население прибалтики
швеция наконец-то подтянется за своими
старшими братьями и швеция
сталь став христианской должен
присоединиться с радостью крестовым
походом причем очень активно она будет
смыслом существования шведского
государства станет распространение
христианства тоже на прибалтику
но в первую очередь на финляндию и то
что можно считать новгородом вот эти все
столкновения запусков и все остальное
это ведь тоже событие которые к нам
имеют непосредственное отношение потому
что в новгороде вить сидели люди которые
новгород становятся большим конкурентом
вообще скандинавам здесь потому что
второе проявление скандинавов вот кто-то
пишет христианство выбило из викингов
всю дурь в том числе мы уже обсуждали
что из них выбила дурь но извини если
вокруг христиане то какая может идти
речь о том что ты грабил соседней храм
какая может речь о том идти чтоб ты там
спали вал церкви все остальное об этом
же просто речи не идет плюс нужно же
христианство вообще несколько то есть с
одной стороны само христианство носят
часто насильственный характер с другой
стороны не сказать чтоб без христианство
мир был каким-то радостным у добрым
потому что у ну например христианства
довольно жестко запрещает вы нас детей
если что-то у скандинавов такой был
милый обычай
ну как и в любом наверно обществе в
котором дуга с ресурсами для выживания
да если ребенок болеет тяжело его
выносят на улицу относят например в лес
кладут и уходят например христианство
это строго настрого это запрещает
christian ту же не пограбить то есть для
того чтобы грабить пожалуйста
плывёшь в святую землю после этого но
второе есть проявление торговля авто 2
страсть скандинавов этот торговля
а с ней тоже всё становится плохо во
первых на руси расцветает такое качество
как новгород самостоятельно которая
начинает подминать под себя торговлю
начинает продавать пушнину ночь начинает
сопровождать корабли которые ну то есть
и по флоту начинает примерно
конкурировать и
и вообще по способностям и по торговому
обороту и все очень тут неплохо и
по крайней мере чем раньше викинги
славились тем что они были посредниками
даже тут на земле на материке да даже
тут в их руках все таки в их руках была
торговли и ключевые посты
а теперь нет никакого отношения не имеют
даже если это их какие-то далекие
потомки но все-таки уже прошли столетия
и никому то-то мне объясни что ребята да
вас же тут мой прапрапрадед заселяла
это уже никому не интересно они себя
ощущают новгородцами совершенно
новгородцами то совершенно отдельными
людьми совершенно отдельные нации вот
практически мы знаем что русский язык
который был на руси он распадётся на три
ветви который нам известно но
белорусский и украинский русский мало
кто знает что он распадётся на три с
половиной виде половину выступать как
раз новгородское на речи который
согласно по крайней мере зализняку
будет находилась на грани того чтоб из
диалекта перейти в отдельный язык то
есть там количество общей лексики
начинало уже соответствовать примерно
другому языку тут формировалась очень
такая специфичная торговая республика и
но она контролировала восточную часть
этих торговых путей а западную часть
начинает вытеснять немецкие
германские города то что наверное вы
знаете как ганзейский союз
города ганза вот они начинают
подбирать под себя торговлю с ними тут
все интереснее потому что в отличие от
скандинавов они завязаны не только на
торговлю по берегам а дальше уж как как
какие племена что принесут они
выстраивают цепь по всей европе связей
они связывают италию то есть они
нормально связывают через континент
средиземноморья и северные моря а
средиземноморья в плане торговля
все-таки предпочтительней но зато можно
пушнину
перегонять через ганзейские города и
например тому же новгороду теперь
совершенно не нужно торговать через
волгу
тому же новгороду совершенно не нужно
торговать через днепр и кстати упадок
киевской руси накануне нашествия
монголов киевская русь стала приходить в
[\h__\h] немножко раньше чем пришли
монголы и связывается в том числе что
торговые пути проходившие через
территорию они стали терять свое
значение потому что ганза под себя стала
подминать ему союзникам ганза был тот же
новгорода и они вместе на пару
они всех этих скандинавов отсюда по
вытурили в принципе шведы
довольно успешно соревновались за
влияние и но в город входит с походами в
швецию например секунду на разграбляет
в тринадцатом веке именно новгородцами и
так как секту на
разграбляет это одна из причин почему
столица швеции
is sick тур на переходе с древней
столицы секуны постепенно переползает в
глубоководный порт стокгольм который и
взять сложнее и товарооборот там
рассчитан на дальние заплывы
и короче со всех сторон стокгольм вроде
как удобней и постепенно перебираются
туда и смотрите как это меняется если вы
вспомните прошлый стрим ну все-таки а
если не вспомнить я повторю
scandinavia времен набегах викингов это
куча деревень
это отсутствие больших городов это
растянутое растянутое поселение каждая
деревня занимается тем промыслом который
сама для себя выберет с христианством
это несовместимо христианство это
городская религия и с ростом
христианства растут города asos.com
городов растет христианство в его
влияния и мы конечно видим как вот
появляется стокгольм до крупнейший город
появляются города в дании
расцветают roskilde хеда by орхус это
большие города которые берут принимают
на себя и товарооборота они все-таки
влияют еще но понимаете тут что
происходит то есть до нее теряет
контроль над вот северный ну мы сейчас
привыкли уже это называть северной
германии это вроде как зона интересов
скандинавии было и более того от трети
до половины торговли даже в датский
городах все равно ведут ганзейцы пусть
ганзейские торговцы которые работают по
лицензии здесь торгуют
ну какое же здесь скандинавский дух где
тут торговля
датская лета катается в германию и
учиться там в университетах ну что это
за викинги а
который ездит уже в 13 веке но что в
европе уже появляются университеты
время-то идет там кстати это потом
повлияет на протестантизм потому что
когда в германии начнет раз иран начнет
сильно сильно позже расцвет
протестантизма
то скандинавия очень легко станет
протестантской ровно потому что все
образование образование тот момент
крепко связано с религией получалось
скандинавами в германии в немецких
университетах и они от туда приедут со
своими новыми протестантскими идеями и
вообще и европа меняется довольно сильно
да ладно тут что в конкуренции там со
швеции на балтике швеции все-таки
проиграет в каком-то слуг как проиграет
нет на самом деле швеция проиграет на
балтике только петру первому и вообще-то
швеции ждет блестящий 17 век вообще-то
вообще
у швеции будет еще густав адольф и у
швеции ладно будет чуть чем мы будем
прибедняться но потому что это потому
что scandinavia пройдет через такой
интересный период когда вроде бы все шло
опять к объединению скандинавии и у нас
была коль морская у неё которую ли
кальмара scada у меня бьёт мне и
нравится называть cal морская это
прикольно это когда все три страны вошли
в один союз но неизбежно швеция
доминировал над всеми и никому не
нравилось засели сначала датчан сначала
датчанина всеми доминировали потом шведы
над всеми доминировали
норвегии не удалось сохранить свою
самобытность норвегия была поглощена
хоть и успела
этими даже свои крестовые походы на
бедных лапландцы провести вот исландия
жило и процветало исландия было частью
норвегии а как часть норвегии была
частью дании в исландии так как исландия
в исландии люди ехали не грабить и не
торговать в исландию люди ехали жить
поэтому например исландские поэта
исландские скальды это лучше вообще
единственная в истории женщина скальд
она из исландии
знание об этой эпохе они идут во многом
из исландии
из-за их скальдов которые все это
сочиняли друг другу пересказывали но
потом когда пришло христианство
получилось это записать и
то есть изменились все изменилось
скандинавии
изменилась и европа в европе со времен
распада римской империи не росло
население
сначала подала века до 7 потом лет
триста она вообще не изменялась с 11
века у нас население европы начинает
расти и будет стабильно расти ближайшие
лет триста и за ближайшие лет триста
европа удвоится а что такое удвоение
количества жителей это станет в европе
не так просторно еще очень просторно
дремучие леса и прочее братья грим они
до девятнадцатого века буд но все-таки
потихоньку вырубаются леса потихоньку
строится какие-то дороги где-то
заводятся жители пробраться незамеченной
бандой для того чтоб пограбить
еще можно и банды будут они до сих пор
существуют да но все таки это уже слабее
тебе уже больше вероятности дадут отпор
вот в столкновении с германцами наши
будут совершенно постыдное случае когда
как это сказать мэр какого-то немецкого
города когда какие-то датские случайные
налетчики все равно кого то у них там в
городе обидели
они собирают на всеобщем собрании
ополчение
идут ополчением в данию вот такие вот
викинги у нас в высоком средневековье
которым можем могут 0 навалять обычные
ребята из города и европа уже будет
совсем иной европа станет технический
гораздо более развитые появится железный
плуг появятся мельницы увеличатся на
других увеличится вообще
производительность труда европа станет
европой а скандинавии
ее неотъемлемой частью вот такой вот
интереснейшие время в истории европы на
мой взгляд средние века в том числе и
ранее то есть темные они интересны как
раз этим в них нет изящных идей в них
все очень просто грубо и в лоб есть в
этой прямоте
какой-то шарм а еще здесь множество
довольно мрачных вещей и не очень
красивых а в этом есть своя эстетика
европейская европа это эстетика мрачных и не красивых вещей такие вот дела
спасибо вам всем заходите еще жду вас
всех на стримах до новых встреч